# Задание на лабораторную работу № 5
# по курсу «Методы искусственного интеллекта»
# «Обработка текстов на естественном языке»

В рамках лабораторной работы следует ознакомиться с основными операциями по обработке текстов на естественном языке. В качестве основного набора данных следует использовать подмножество набора данных с новостями Lenta.ru (полная версия). За основу рекомендуется взять блокнот из репозитория курса, изменив и доработав его в соответствии с заданием:
   1. Лингвистический анализ:
      1.1. Используя синтаксический анализатор в составе библиотеки natasha, доработать процедуру выделения основ предложений, чтобы она работала и со сложными предложениями (выделяла все основы сложносочиненных и сложноподчиненных предложений).
      1.2. Разработать функцию, которая бы выделяла из текста упоминания персоналий. Построить множества персоналий, упоминаемых в новостях Экономики за 2000 и 2015 годы.
      1.3. Разработать функцию, которая бы выделяла множество действий, совершенных заданной персоналией («Х поручил то-то, Х предложил то-то, что-то было предложено Х»).
  2. Векторная модель документа:
      2.1. Провести анализ того, как качество тематической классификации новости без лемматизации зависит от размера обучающего множества (см. кривые обучения в зависимости от размера обучающего множества). Сопоставить с качеством классификации модели с лемматизацией.
 3. Вложения (эмбеддинги) слов:
      3.1. Загрузить модель эмбеддингов слов, обученную на художественной литературе (см. https://github.com/natasha/navec). Для выбранного набора слов сопоставить схожие слова (расположенные рядом в пространстве вложения) и рассуждение по аналогии. Есть ли разница с моделью вложений, обученной на новостных сообщениях?
 4. Нейросетевая обработка текстов:
      4.1. Тематический классификатор новостей на основе LSTM демонстрирует очень высокое качество классификации буквально с первой эпохи обучения. Но является ли это «заслугой» LSTM или качественного набора эмбеддингов? Реализуйте простейший классификатор сообщений, в котором на вход полносвязному слою передается просто среднее арифметическое эмбеддингов слов. Сопоставьте качество классификации с моделью на основе LSTM.
      4.2. Проведите анализ ошибок – найдите новости, на которых модель ошибается, и предложите разумные объяснения этому
